## Fiducia nei governi - "Bretton wood System". 

---

Prima delle due guerre mondiali il commercio veniva condotto semplicemente attraverso l'utilizzo di denaro basato sul "Gold Standard" del 1900. 

Tutto ciò che voleva essere comprato da un paese veniva pagato attraverso il corrispondente valore in oro e in questo modo i paesi con più risorse da esportare accumulavano più oro dei paesi con meno risorse da esportare.

Con lo scoppio della "Prima Guerra Mondiale" questo equilibrio venne meno, gli accordi tra paesi avversari vennero infranti e i governi cominciarono a spendere quantità sempre maggiori del proprio oro per poter sostenere i costi di questa guerra e i problemi non tardarono ad arrivare.

Cosa sarebbe successo se i cittadini avessero cominciato a ritirare il proprio oro in cambio del denaro? L'oro era necessario per finanziare la guerra e la ricostruzione post conflitto e non poteva essere restituito ai cittadini.

Per affrontare il problema gli Stati Uniti nel 1930 cominciarono ad accumulare in massa l'oro di istituzionali e cittadini in cambio di dollari rendendo per esempio illegale l'acquisto di beni tramite l'utilizzo di monete d'oro e aumentando del 40% il prezzo offerto dallo stato per l'acquisto di oro.
In questo modo gli usa forzarono di fatto l'accumulo del metallo nelle casse dello stato.

Il valore dell'oro crebbe a tal punto che gli stessi altri stati nel mondo trovarvano profittevole scambiare il proprio oro in cambio di dollari e ben presto le riserve americane costudivano la maggior parte dell'oro in circolazione.

Con lo scoppio della seconda guerra mondiale e l'aumento esponenziale di costi e debiti per gli Stati creò una totale destabilizzazione al sistema monetario ancora indebolito dal primo conflitto mondiale. 

Molti stati non erano più collegati al "Gold Standard" e fu presto necessario trovare le basi per un nuovo sistema monetario internazionale.

Con questo obbiettivo gli esponenti dei 40 governi più ricchi e imoportanti al mondo si ritrovarono al "Bretton Wood Hotel" per cercare un nuovo standard per una valuta mondiale come base allo scambio internazionale degli Alleati. 

Considerando la potenza economica degli Stati Uniti e tenendo conto che il dollaro era una delle poche valute ancora correlata al "gold standard" e allo stesso tempo la maggior parte dell'oro in circolazione era situato in America venne stabilito che il nuovo standard sarebbe stato 35 dollari per oncia d'oro (NDR Oncia circa 28 grammi) e che i dollari sarebbero quindi diventati la valuta di riferimento per il resto del mondo.

Il resto degli stati infatti dovettero adattare il valore delle proprie valute e dei popri debiti sulla base del dollaro dando totale fiducia alle riserve d'oro degli USA e del loro controllo della quantità di moneta stampata.

Il denaro cominciò quindi a basarsi sulla fiducia nel sistema economico e finanziario americano, nel loro governo e nel loro controllo sulla politica monetaria.

##Il valore dei soldi diventò sempre più astratto e fu chiaro che la più grande tentazione fosse quella di stampar soldi dal nulla.

---
M.

```
