# Denaro

---

**"L'unico lato positivo dell'avere soldi è il non doversi più preoccupare di fare soldi."**

La domanda da porsi e', come ha fatto l'umanità ad arrivare a cedere il proprio tempo libero in cambio di denaro?<br>
Come hanno fatto questi pezzi di carta a diventare così essenziali nella società odierna.<br>
Prima che il denaro fosse inventato, le persone scambiavano i beni attraverso il baratto ovvero l'atto di scambiare un bene/servizio con un altro. (*immagine mela/pesce ecc).<br>
Il baratto veniva principalmente utiizzato per scambiare cibo all'interno della comunità. <br>
Il problema del baratto è che risulta inefficiente, non sempre infatti si ha l'accordo tra le controparti (la persona che possiede la mela potrebbe non volere le uova della controparte) e allo stesso tempo risulta difficile avere un' equità negli scambi (come si decide quanto vale una mela rispetto a un uovo?)<br>
Fu quindi presto necessario trovare un terzo oggetto di scambio "universale" che entrambi le controparti desiderassero per poter effettuare lo scambio dei beni desiderati.<br>
Da qui la creazione delle prime forme di denaro come soggetto all'interno di uno scambio tra due beni.<br>

Inizialmente il tutto avvenne tramite l'utilizzo di oggetti dalla scarsa presenza come conchiglie, materiali rari (*avorio) oppure attraverso beni con valore pratico e durevole (*bestiame, oggetti di metallo , utensili). <br>
Questi oggetti resero semplice lo scambio di beni e servizi e diedero le basi per il commercio all'esterno delle piccole comunità.<br>
I problemi del baratto non erano risolti attraverso questo tipo di denaro, esso risulta infatti comunque inefficiente e inequo.<br>

Per evitare le facili contraffazioni ben presto cominciarono a circolare principalmente monete create direttamente attraverso la fusione di metalli preziosi e l'applicazione di un sigillo che le rendesse originali.<br>
Le monete basate sui metalli preziosi basate quindi sul "Metal Standard" possiedono un valore intrinseco dato dalla quantità e dal tipo di metalli preziosi con la quale sono coniate, questo rende più equi gli scambi e allo stesso tempo limita la quantità di denaro circolabile.<br>
Ovviamente iniziarono le prime truffe relative a questa forma di denaro, fondendo infatti le monete e ricostituendole con minor quantità di metalli preziosi era possibile rimetterle sul mercato trattenendo per se la parte di metallo prezioso (*es oro) sottratto.<br>
Vi era inoltre il problema logistico dovuto al peso delle monete durante il trasporto specialmente per i governi durante il ritiro delle tasse o per gli scambi di grosse quantità di beni.<br>
In cina il governo cominciò a utilizzare pezzi di carta sui quali veniva applicato un sigillo del governo per effettuare gli scambi di lungo tragitto o di grosse quantità di beni e si cominciarono a ritirare le monete preziose o i metalli preziosi dei privati rilasciando in cambio un documento con il quale si potesse dimostrare la quantità di metallo prezioso dovuta (es. oro argento). (IOU, PAGHERo'*)<br>
<br>
Questo nuovo tipo di moneta cartacea prese piede tra i governanti e attraverso le spese internazionali questo tipo di nuovo denaro cartaceo divenne ben presto il fulcro del commercio e di comune utilizzo tra i mercanti.<br>
Si notò quindi ben presto che questi documenti non venivano neanche utilizzati per il ritiro delle monete preziose ma venivano spesso scambiati direttamente con beni e servizi. L'effettivo oggetto utilizzato per dare valore ad uno scambio tra beni era oramai legato alla fiducia che quei pezzi di carta dessero la possibilità di ritirare presso le banche i metalli preziosi per il valore dovuto.<br>
Attraverso il "Metal Standard" si diffusero tipi di denaro cartaceo non più legati al proprio valore intrinseco ma legati alla quantità di metallo prezioso che era possibile ritirare andando in banca con questo tipo di documento.<br>
Il valore iniziale della sterlina per esempio, in inglese POUND (*tradotto libbra) corrisponde a circa mezzo kilo di argento Sterling (*NDR POUND Sterling --> Sterlina o Pound in inglese).<br>
Il valore del dollaro precedentemente alla Prima Guerra Mondiale era legato all'oro, un dollaro inizialmente . <br>
<br>
Grazie alle banche questo tipo di moneta cartacea basata sulla possibilità di ritirare in futuro oro e argento divenne sempre più popolare, non era piu' necessario trasportare e custodire infatti ingombranti quantità di metalli preziosi e gli scambi divennero sempre più facili.<br>
In questo modo, da una parte i governi erano avvantaggiati nel controllo della valuta con il privilegio di essere gli unici a poter stampare denaro e quindi controllare l'infusione di moneta nei paesi e allo stesso tempo coloro che utilizzavano il denaro erano rassicurati dal fatto che, in caso di bisogno o volontà, avrebbero potuto ritirare il valore del proprio denaro (es. dollaro) nella quantità di metallo prezioso (es. oro) senza doversi soppesare i costi e i problemi del custodire ingenti quantità di metalli preziosi custoditi dalle banche e garantiti dai governanti.<br>
Il denaro veniva stampato sulla base delle direttive e il controllo del governo e ben presto divenne chiaro il problema.<br>
<br>
Cosa impedisce ad uno stato di stampare più soldi del metallo prezioso che effettivamente possiede semplicemente aumentando il debito pubblico?<br>
Se le persone iniziassero effettivamente a presentare i soldi alle banche per il ritiro di oro e argento, quanto di questo metallo è effettivamente depositato nelle riserve governative?<br>
Cosa succederebbe al dollaro se molteplici clienti ritirassero ingenti quantità di oro nello stesso momento?<br>
Solito vecchio discoro, "chi controlla il controllore?".<br>
La risposta ad oggi è Nessuno, ben presto da denaro basato su un valore intrinseco diventò denaro basato sulla fiducia. <br>
Fiducia in chi?<br>

M.

---
