## 5. ₿itcoin
---

Il Bitcoin fu rilasciato in modo anonimo nella storica data del 2009 subito dopo la crisi innescata dalle banche che portò la recessione nel mondo e il salvataggio delle banche stesse che aveano provocato la crisi nel mondo.

I fondi di investimento privatizzano i guadagni in borsa e distribuiscono le perdite sul resto del mondo.

Il sistema bancario è controllato dalle banche stesse e non risulta trasparente, le decisioni finanziarie sventate o stupide di pochi ricchi hanno conseguenze devastanti sulla vita di tutti.
Per questo motivo lo scopo del Bitcoin è sempre stato chiaro, un dito medio digitale al salvataggio delle banche nel 2009 e a conferma di tutto ciò nel codice del primo Bitcoin è presente la testata di un giornale riportante la notizia del secondo salvataggio delle banche e alla conseguente crisi innestatasi a discapito del mondo.

Per poter capire il motivo della scalata esponeziale del valore del Bitcoin fino ad arrivare ad oggi è necessario capire cosa sia un Bitcoin e come funzioni.

Non si sa tutt'ora se sia stato creato da uno o più persone e l'identità dell'inventore/i risulta tutt'ora anonima e chiunque fosse si è sempre presentato sotto l'utilizzo dello pseudonimo Sathoshi Nakamoto.

Il Bitcoin funziona attraverso l'utilizzo della Blockchain ed è difatto la maggior criptovaluta a livello di [capitalizzaione](https://www.meteofinanza.com/capitalizzazione-di-mercato/) pari ad oggi a $809.800.082.081 (809 miliardi di dollari).

Allo stesso modo in cui Dollaro e Euro sono stampati e immessi nell'economia dalle banche centrali, i Bitcoin vengono creati attraverso un algoritmo.
Questo algoritmo gestisce la quantità fissa di moneta creabile e controlla gli scambi e i pagamenti senza bisogno di intermediari il tutto utilizzando la Blockchain.

Attraverso l'utilizzo di energia elettrica la Blockchain crea un archivio digitale criptato e decentralizzato grazie alla condivisione trasparente delle transazioni tra gli utenti. Tutte le informazioni e transazioni sono pubbliche e visibili e allo stesso tempo incontraffabili. 

La pseudo anonimosità cerca di essere garantita attraverso l'utilizzo di "Address" invece di nome e cognome ovvero indirizzi univoci alphanumerici di circa 34 caratteri simili a IBAN bancario.

Gli utenti possono inviare pagamenti tramite il proprio portafoglio digitale ad un altro senza alcun intermediario e senza dover presentare alcuna identità o documento che attesti la cittadinanza in un particolare paese.

Anche se l'identità di chi possiede l'address rimane sconosciuta è invece possibile risalire ad ogni Bitcoin generato fin dal 2009 ad oggi e vedere quali Bitcoin sono presenti in un portafoglio e in quali altri wallet sono transitati fin'ora.

Se un Bitcoin e' per esempio utilizzato per un azione illecita è possibile svalutare quel Bitcoin rendendone più difficle l'utilizzo.

Per poter generare un Bitcoin viene consumata energia elettrica attraverso l'utilizzo una macchina per generare un codice univoco e crittato seguendo l'algoritmo di Sathoshi Nakamoto.

I blocchi generati devono essere controllati e accettate da tutti i nodi della Blockchain per entrare a far parte di essa.
Controllare la validità di questi codici corrisponde per il software ad una gigantesca mole di calcoli e risulta costosa dal punto di vista energetico e richiedendo sempre più potenza di calcolo dai computer.

Per questo motivo alcuni utenti della Blockchain cedono parte della potenza di calcolo del proprio computer attraverso un apposito software e pagano i costi energetici in modo volontario. [Proof of Work](https://it.wikipedia.org/wiki/Proof-of-work).

Questi utenti, definiti Miners, condividono quindi la pesantezza delle operazioni matematiche necessarie per generare queste criptovalute e vengono ricompensati tramite una parte delle criptovalute create, in questo caso Bitcoin. 

I miners sono inizialmente spinti ad effettuare questo tipo di controllo in quanto, se credono nel progetto, sanno che le criptomonete ricevute come compenso avranno maggiore valore nel futuro se il progetto stesso a successo. un po' come succede con il ricevere parte dello stipendio in azioni da parte della propria azienda se si lavore in una multinazionale.

Allo stesso tempo la quantità di operazioni necessarie per generare le criptovalute aumenta perchè risulta sempre più difficile creare un codice univoco e conseguentemente anche la potenza di calcolo necessaria aumenta gerando maggiori costi per i Miners.

L'algoritmo del Bitcoin e' programmato per generare fino ad un massimo di circa 21 milioni di Bitcoin e al momento ne sono stati generati circa l'86%. 
Se si raggiungesse effettivamente la generazione dell'ultimo Bitcoin costerebbe a migliaia di Miners milioni di dollari in energia elettrica.

Nell'arco del tempo il prezzo del Bitcoin ha subito molta volatilità ma diventando oggetto di speculazione è entrato nel sistema finanziario come un cavallo di Troia.
Gli istituti finanziari hanno visto il Bitcoin come ogni altra risorsa nel mondo e hanno capito come poterci fare dei soldi con la speculazione senza considerare che l'aumento del valore del Bitcoin avrebbe portato sempre più persone a possedere il Bitcoin e con il tempo a utilizzarli.
Come nel caso delle banche si è quindi creato qualcosa di troppo grande per poter fallire. In teoria.

Il Bitcoin ha dato il via infatti alla creazione di nuovo mercato pseudoregolamentato di criptovalute con una capitalizzazzione ad oggi di 2,4 Trilioni di dollari ($2.400.000.000.000)

---
M.
